---
layout: post
title: "클래스와 프로토타입"
tags: [OO,  OOL, Class-based language, Prototype-based language]
categories: [OO]
subtitle: "클래스기반 언어와 프로토타입 기반 언어"
feature-img: "md/img/thumbnail/java-script-logo.png"
thumbnail: "md/img/thumbnail/java-script-logo.png"
excerpt_separator: <!--more-->
sitemap:
display: "false"
changefreq: daily
priority: 1.0
---

<!--more-->

# 클래스기반 언어와 프로토타입 기반 언어

---

본 포스팅에선 클래스 기반 언어와 프로토타입 기반 언어의 객체라는 개념을 알아 볼 예정이다.


### OOL

  객체지향 언어(Object-oriented language, OOL)는 클래스 기반 언어, 프로토타입 기반 언어로 분류할 수 있다.

 - OOL
 	- 클래스 기반 언어 :  Java
 	- 프로토타입 기반언어 : JavaScript

대표적으로 클래스 기반 언어에는 Java, 프로토 타입 기반 언어에는 JavaScript가 이에 해당한다.

이 두 언어의 궁극적인 차이점은 클래스 개념의 유무이다.

일반적으로 Java는 클래스 개념을 존재하여 이 클래스를 상속, 추상화 등을 활용하여 개발을 진행한다. 하지만 프로토타입 기반 언어에는 클래스의 개념이 없고 프로토 타입이라는 개념이 존재하고 이를 복제의 과정을 통해 객체를 재 사용하는 방식을 취한다.

### 객체의 재사용 Class-based vs Prototype-based

 클래스 기반인 경우 클래스가 객체를 찍어내는 하나의 틀 역할을 한다. Java에선 new 연산자를 사용하여 클래스로부터 객체를 생성하는 과정처럼 객체의 재 사용은 클래스라는 틀에서 객체를 붕어빵을 찍듯이 하나씩 찍어내어 이를 재 사용한다.

클래스 기반 언어의 객체의 재 사용은 위의 개념을 통해 클래스의 상속, 확장등을 사용하여 OOP의 객체의 재사용이라는 주된 목적을 수행할 수 있다는 점을 이다.

반면에 프로토타입 기반의 언어에는 클래스라는 개념이 없다. 때문에, 클래스리스 객체 모델(class-less object model), 프로토타입 지향(prototype-oriented) 언어 혹은 인스턴스 기반 언어라고 불린다.

이 개념은 Java에 익숙한 개발자라면 클래스라는 개념이 없는 프로토타입 기반 언어가 OOP를 할 수 없다는 오해의 소지를 일으킬 수 있다.

하지만 프로토타입 기반의 언어 또한 OOP를 할 수 있는데,  클래스 기반의 언어에서 클래스가 객체의 틀의 역할을 했다면 프로토타입 기반의 언어는 프로토타입이 객체의 틀 역할을 수행하기 때문이다.

하지만 프로토타입 기반 언어는 프로토타입이 클래스의 개념의 대체하여 OOP의 주된 이점은 객체의 재사용으로 유지보수와 개발속도를 원할하게 하는데 주된 목적이 있다.

 반면에 프로토타입 기반의 언어는 이런 개념을 차용하지 않았습니다. 클래스라는 틀의 존재를 상정치 않고(classless object model이라고도 불립니다), 곧바로 시스템에 여러 종류의 객체가 존재하게 됩니다.

 프로토타입 기반의 객체 지향 언어는 이렇게 이미 존재하는 객체를 직접 사용하거나, 클론(clone)해서 사용합니다. 필요에 따라 클론한 객체에 추가적인 기능을 구현(일종의 inheritance)을 하기도 합니다.

  현재는 클래스 기반의 OO가 대세이기 때문에 "객체 지향 = 클래스 기반"이라는 등식이 생겼지만, 실제로는 프로토타입 기반의 OO도 여러 언어에서 사용되고 있습니다. 현재 개발자들에게 가장 익숙한 프로토타입 OO 언어는 아마 JavaScript일 것입니다.

  University of Washington의 Washington Advanced Systems for Programming에 있는 Craig Chambers 교수가 연구했던 프로토타입 기반 객체 지향 언어인 Cecil 프로젝트를 보시면, 프로토타입 기반 OO로 우리가 알고 있는 OO의 기본 개념들을 어떻게 구현하는지 힌트를 얻을 수 있으실 겁니다. 다만 현재 국내 개발자들 사이에서 인지도가 높은 Io 언어는 어떤 차별성이 있는지 잘 모르겠네요.

---


프로토타입 기반 프로그래밍은 객체지향 프로그래밍의 한 형태의 갈래로 클래스가 없고, 클래스 기반 언어에서 상속을 사용하는 것과는 다르게, 객체를 원형(프로토타입)으로 하여 복제의 과정을 통하여 객체의 동작 방식을 다시 사용할 수 있다. 프로토타입기반 프로그래밍은 클래스리스(class-less), 프로토타입 지향(prototype-oriented) 혹은 인스턴스 기반(instance-based) 프로그래밍이라고도 한다.

프로토타입 기반 언어의 가장 원조격인 프로그래밍 언어인 셀프는 데이비드 엉거와 랜덜 스미스가 개발했다. 클래스리스 프로그래밍은 최근에 와서 많이 유명해졌는데, 자바스크립트와 모픽 프레임워크를 사용하는 스퀵에 적용되었고, 그 외에 세실, 뉴튼스크립트, 아이오, 무, 리볼, 케보 등에 적용되었다.(#프로토타입 기반 언어 목록 참고.)

  첫 번째가 C++, 자바, C# 등이 공통적으로 쓰고 있는 클래스 기반의 객체지향 언어이고, 또 다른 방식으로 자바 스크립트나 Io 언어 등이 사용하는 프로토타입 방식의 객체 지향 언어가 있습니다.

### 마무리

OOP 혹은 객체지향 프로그래밍이라는 단어는 개발자라면 수도 없이 들었던 단어이다. 특히나 신입 개발자 대상으로  자주 나오는 질문 중 하나로

 클래스 기반 언어인 자바로 개발을 해왔던 나는 자바스크립트를 개발 자유도가 높은 언어 또는 함수로 이뤄진 언어로 단정을 짓었다. 또한,  객체는 곧 클래스라고 성급한 일반화의 오류를 범해 클래스 개념이 없는 자바스크립트에선 OOP가 불가능하다고 생각했고 그렇게 알고 사용했다.

때문에, 중복코드로 난발되어진 코드를 보며  '추상화, 상속 등 OOP의 장점을 자바스크립트에서 사용할 순 없을까?'라는 생각이 들었다. 이 생각을 발판삼아 고찰한 결과를 본 포스팅에 작성했다.

본 포스팅을 마무리 지었을땐 '프로토타입 기반 언어인 자바스크립트도 강력한 OOP 능력을 지니고 있다.'는 결론을 다다르게 되었고 성급한 일반화의 오류를 범했던 내 무지에 대해 반성하는 시간이 되었다.

---

### 참고


 [객체 지향 언어의 두 가지 줄기](http://mohwa.github.io/blog/javascript/2015/10/16/prototype/)
