---
layout: post
title: "OOP의 특징과 원칙"
tags: [OO, OOP, Class-based programming, Prototype-based programming]
categories: [OO]
subtitle: "OOP에 대한 고찰"
feature-img: "md/img/thumbnail/oop.png"
thumbnail: "md/img/thumbnail/oop.png"
excerpt_separator: <!--more-->
sitemap:
display: "false"
changefreq: daily
priority: 1.0
---

<!--more-->

# OOP에 대한 고찰

---

이처럼 OOP의 개념을 인지하는 것은 매우 중요하다. 하지만 나는 “OOP를 이해하고 개발을 하나요?”라는 물음에 선뜻 말할 수 없었다. 본 포스팅을 통해 OOP에 대해 다시 한번 더 정리하는 시간을 가지려 한다.

1. [객체지향에 대해](https://gmun.github.io/oo/2018/11/12/oo.html)
2. [OOP에 대한 고찰](https://gmun.github.io/oo/2018/11/20/oop.html)
3. [OOP의 특징과 원칙](https://gmun.github.io/oo/2018/12/01/features-and-principles-of-oop.html)

---

### OOP의 특징

이처럼 OOP로 프로그램을 만든다음

OOP의 특징엔 캡추다산정이 불리는 캡슐화, 추상화, 다형성, 상속성, 정보 은닉이 있다.

- Encapsulation(캡슐화)
- Abstract(추상화)
- Polymorphism(다형성)
- Inheritance(상속성)
- Information hiding(정보 은닉)

#### Encapsulation(캡슐화)

캡슐화라는 단어를 생각하면 알약을 떠올릴 수 있다.

알약은 하나의 틀안에 여러 성분이 포함되어있는데 이와 마찬가지로 OOP의 캡슐화를 생각하면 되겠다.

캡슐화는 객체 지향 프로그래밍에서 다음 2가지 측면이 있다.

1. 객체의 속성(data fields)과 행위(메서드, methods)를 하나로 묶고
2. 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다.

속성인 데이터와 메서드의 결합은 C++의 경우 멤버함수를 호출할 때 객체의 저장공간을 멤버함수에 넘겨 데이터 처리를 하도록 하는 방법을 사용한다.

외부에 감추는 방법으로는 언어적 측면에서 접근지정자를 두어 은닉의 정도를 기술하여 구현한다. 은닉의 정도를 접근지정자로 기술하고 해당 영역에 들어가는 속성이나 메서드를 제한하면 된다. 접근지정자에 의해 제한된 멤버들은 컴파일러에 의해 판단된다. 언어적 측면에서 접근지정자에 의해 정의된 해당 멤버변수나 멤버함수는 코드 중에 접근방식을 위반한 코드를 작성하면 컴파일 오류로 처리하고 실행코드 생성을 제한한다.

##### 접근제한자

- private : 자기 클래스 내부의 메서드에서만 접근 허용
- protected : 자기 클래스 내부 또는 상속받은 자식 클래스에서 접근 허용
- public : 모든 접근을 허용한다.

---

캡슐화란 관련된 데이터와 알고리즘(코드)이 하나의 묶음으로 정리된 것으로써 개발자가 만들었으며, 관련된 코드와 데이터가 묶여있고 오류가 없어 사용이 편리합니다. 데이터를 감추고 외부 세계와의 상호작용은 메소드를 통하는 방법인데, 라이브러리로 만들어 업그레이드하면 쉽게 바꿀 수 있습니다.

※ 메소드 : 메시지에 따라 실행시킬 프로시저로서 객체지향 언어에서 사용되는 것. 객체지향 언어에서는 메시지를 보내 메소드를 수행시킴으로써 통신(communication)을 수행한다.

Information hiding

---

객체의 상세한 내용을 객체 외부에 철저히 숨기고 단순히 메시지만으로 객체와의 상호작용을 하게 하는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 한다. 정보 은닉(information hiding)이라는 표현으로 설명하기도 하는데 추상화와 동일한 개념이다. 캡슐화는 추상화와 거의 같은 개념이지만 추상화를 지원하며 보다 구체적이고 제한적이라고 할 수 있다.

예를 들면, 클래스를 선언하고 그 클래스를 구성하는 객체에 대하여 "public" 또는 "private" 등으로 정의해준다. 이렇게 되면 "public"으로 정의된 함수 또는 데이터는 외부에서 사용이 가능하며, "private"으로 선언된 경우는 외부에서 제어할 수 없고 내부에서만 사용된다.

이것은 클래스 외부에는 제한된 접근 권한을 제공하며 원하지 않는 외부의 접근에 대해 내부를 보호하는 작용을 한다. 이렇게 함으로써 이들 부분이 프로그램의 다른 부분들에 영향을 미치지 않고 변경될 수 있다.

출처: http://tenlie10.tistory.com/1 [게임 개발자 블로그]

#### Abstract(추상화)

유념해야할 부분은 추상화와 자료의추상화는 다른개념이야

 간단히 예를 들자면 추상화라는건 클래스의 설계를 위해서 상속관계/구현 등의 구조를 관계가 느슨하도록 만들면서도 서로 강하게 연결되도록 구조화시키는데 쓰이는 개념이지

 그렇다면 클래스 기반의 언어에서는 추상화를 쓸 수 있다는거네요? 자료의 추상화를 자료를 은닉시키고 상속관계하에서 접근을 제한/허용하는 등의 접근체계를 만드는 개념이지 추상화는 설계의 개념이야

꼭 클래스 기반언어에서만 쓰이는게 아니지  C언어는 추상화 못하나?

굳이 의미를 부여하자면 Module 기반 언어지

---

#### Polymorphism(다형성)

셋째, 다형성이 있습니다. 다형성이란 하나의 이름(방법)으로 많은 상황에 대처하는 기법입니다. 개념적으로 동일한 작업을 하는 함수들에 똑같은 이름을 부여할 수 있으므로 코드가 더 간단해지는 효과가 있습니다.

#### Inheritance(상속성)

둘째, 상속이 있습니다. 상속은 이미 작성된 클래스를 이어 받아서 새로운 클래스를 생성하는 기법으로 위에서 말한 기존 코드를 재활용해서 사용하는 것을 의미합니다. 객체지향 방법의 큰 장점중 하나입니다.

#### Information hiding(정보 은닉)


위의 특성들로 인해 생기는 객체지향 방법의 장점은 다음과 같습니다.

 신뢰성 있는 소프트웨어를 쉽게 작성할 수 있다. (개발자가 만든 데이터를 사용하기에 신뢰할 수 있다.)
 코드를 재사용하기 쉽다.
 업그레이드가 쉽다.
 디버깅이 쉽다.

 객체의 상세한 내용을 객체 외부에 철저히 숨기고 단순히 메시지만으로 객체와의 상호작용을 하게 하는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 한다. 정보 은닉(information hiding)이라는 표현으로 설명하기도 하는데 추상화와 동일한 개념이다. 캡슐화는 추상화와 거의 같은 개념이지만 추상화를 지원하며 보다 구체적이고 제한적이라고 할 수 있다.

 예를 들면, 클래스를 선언하고 그 클래스를 구성하는 객체에 대하여 "public" 또는 "private" 등으로 정의해준다. 이렇게 되면 "public"으로 정의된 함수 또는 데이터는 외부에서 사용이 가능하며, "private"으로 선언된 경우는 외부에서 제어할 수 없고 내부에서만 사용된다.

 이것은 클래스 외부에는 제한된 접근 권한을 제공하며 원하지 않는 외부의 접근에 대해 내부를 보호하는 작용을 한다. 이렇게 함으로써 이들 부분이 프로그램의 다른 부분들에 영향을 미치지 않고 변경될 수 있다.

  ---


 3. 상속(Inheritance)



 상속은 클래스의 속성과 행위를 하위 클래스에 물려주거나, 상위 클래스에서 물려받는 것을 지칭한다.



 *상속을 사용하면 좋은점은?



 재사용으로 인한 코드가 줄어든다. 하위 클래스에서 속성이나 행위를 다시 정의하지 않고 상속 받아서 사용함으로써 코드가 줄어든다.
 좀 더 범용성 있게 사용할 수 있다. 예를 들어 Object타입의 매개변수에는 String타입이나 int타입의 객체가 쓰여도 문제되지 않는다. 왜냐하면 String과 int타입 모두 Object타입의 객체를 상속받은 하위 클래스이기 때문이다.


 참고로 하위 클래스는 상위 클래스가 가지고 있는 모든 자료와 메소드를 물려받아 자유롭게 사용할 수 있지만, 또한 자신만의 자료와 메소드를 추가적으로 덧붙임으로써 새로운 형태의 클래스로 발전할 수 있다.



 4. 다형성(Polymorphism)



 다형성은 객체지향의 개념에서 가장 중요한 특징이라고 말할 수 있다. 다형성이란 사전적 의미로 '다양한 형태로 나타날 수 있는 능력'을 뜻한다.



 객체지향 프로그래밍은 하나의 클래스 내부에 같은 이름의 행위를 여럿 정의하거나, 상위 클래스의 오퍼레이션을 하위 클래스에서 다시 정의하여 사용할 수 있기 때문에 바로 이 다형성이라는 특징을 갖는 것이다.


### 객체지향의 5원칙

#### SRP : 단일 책임 원칙


#### OCP : 개방-폐쇄 원칙


#### LSP : 리스코프 치환 원칙


#### ISP : 인터페이스 분리 원칙


#### DIP : 의존성 역전 원칙


### 마무리

OOP의 등장 배경을 설명하기 전에 새로운 기술이 나오는 이유에 대한 주관적인 생각을 말해보려 한다.

개발자들은 태생적으로 게으른 존재고 현재 기술이 비효율적이라고 생각이 들면 자연스레 효과적인 해결 방안을 제시하고 이를 바탕으로 새로운 기술이 나타난다. 이를 근거로 객체의 사용에 대한 물음에 대해 기존의 전통적인 소프트웨어의 개발 방식에서 답을 찾아보려 한다.

앞서 설명을 통해 OOP라는 개념을 처음 알게 되었을진 몰라도 우리는 능숙하게 OOP를 하며 개발하고 있다. 흔히 우리가 사용했던 JAVA가 바로 대표적인 객체지향 언어로 클래스, 메소드, 변수를 사용하며 개발하기 때문이다.


---

### 참고

 [캡슐화는 정보 숨김이 아닙니다.](https://www.javaworld.com/article/2075271/core-java/encapsulation-is-not-information-hiding.html)

[캡슐화(encapsulation)이란?](http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=netrance&logNo=110096417364)

[anti if oop](https://meetup.toast.com/posts/94)

[Introduction to Object Oriented Programming](http://www.cs.utexas.edu/users/mitra/csSpring2017/cs303/lectures/oop.html)


[나무위키 - 객체지향의 5대 원칙](https://namu.wiki/w/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%20%EC%A7%80%ED%96%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D/%EC%9B%90%EC%B9%99)
